S'il n'est pas nécessaire d'être un expert en aérodynamique ou en mécanique du vol pour piloter un aéronef
certaines connaissances sont indispensables pour bien comprendre comment fonctionnent nos machines
et savoir pourquoi certaines actions et vérifications sont vitales.
Bonjour et bienvenue sur cette troisième séquence de l'IASA, première d'une série
consacrée au second régime de vol.
Une dernière chose avant d'entrer dans le vif du sujet,
nous baserons notre raisonnement sur les courbes de puissance en palier stabilisé, c'est une simplification,
mais qui nous permettra tout de même de bien appréhender la réalité des risques
au décollage et en montée initiale.
CTRL: " YE autorisé au décollage piste 28 vent du 300, 22, maxi 32 noeuds"
Alors decollage à 1107 TOP
Puissance vérifié, ...
badin actif
... pas d'alarmes
70 noeuds, rotation
Vario positif
freins, ... train sur rentré
Le décollage s'opère normalement au second régime de vol
c'est une contrainte physique opérationnelle, l'avion devant décoller dès que sa ...
manoeuvrabilité est garantie, pour s'affranchir des obstacles, accélèrer,
rentrer ses trainées et autres dispositifs hypersustentateurs
et poursuivre sa montée vers l'altitude de croisière
Mais qu'est ce que le second régime de vol ? Pour l'exemple,
nous avons choisi un TB20, avion dont les paramètres de puissance sont la pression d'admission
et le régime de l'hélice, car ces paramètres restent stables et significatifs
avec l'évolution de la vitesse avion. Pour l'occasion
nous réglerons le régime de l'hélice pour une régulation à 2500 TPM
... Il existe une incidence
et donc une vitesse à laquelle la puissance nécessaire au vol
stabilisé est minimale, sur TB20
cette vitesse se situe aux alentours de 95 kt
Avion compensé en palier à ce régime de vol, la position du manche en profondeur
correspond à l'incidence de puissance minimale nécessaire au vol
...
quand on diminue l'incidence,
l'avion descend et accélère
si on le laisse revenir à l'incidence de compensation,
...
, il se restabilise en palier
à 95 kts
Quand on augmente l'incidence, l'augmentation de portance transitoire
et la réorientation de la trajectoire font monter l'avion
lorsqu'il est stabilisé
il descend.
dans l'une ou l'autre situation, à une incidence inférieure ou supérieure
à l'incidence de puissance minimale nécessaire au vol, plus vite,
ou moins vite l'avion descend,
traçons la courbe des puissances nécessaires au vol en fonction de la vitess
Réduisons la PA pouce par pouce et stabilisons à chaque fois le palier
jusqu'à la puissance minimale nécessaire au vol, puis au second régime,
réduisons la vitesse par pas de 5 kt jusqu'à l'avertisseur de décrochage
la stabilisation n'est pas aisée au second régime,
si je met un peu trop de puissance l'avion tend à accélèrer vers le premier régime de vol
si je n'en met pas assez, il me faut encore plus de puissance
Bon le premier régime de vol se situe là
le second ici .... Et la courbe des puissances utiles
se situe là! L'écart entre la puissance nécessaire
et la puissance utile, représente la capacité de l'avion à monter et à accélèrer
lorsqu'un avion est stabilisé sur une trajectoire ascendante, c'est la puissance
du moteur et elle seule qui le fait monter
sur le TB20,
comme sur tous les avions bien motorisés, la puissance utile nominale est
supérieure à la puissance nécessaire a vol stabilisé en palier jusqu'au décrochage
cela signifie que cet avion à la capacité d'accélèrer et de monter
y compris proche du décrochage. Mais sa stabilité et
sa maneuvrabilité sont altérés et les effets moteur sont trés importants
cela augement d'autant le risque de perte de contrôle de la machine
sur d'autres aéronefs certifiés ou non, généralement moins puissants
ou plus lourds en proportion, les deux courbes se croisent. Entre ce point et
le décrochage,  pour maintenir le palier il faudra augmenter l'incidence
pour la stabiliser il faut descendre, pour accélèrer
il faudra descendre encore plus, ce qui n'est généralement plus possible
entrer dans cette zone durant l'envol représente un danger mortel
d'ailleurs le langage courant assimile souvent le 2d régime de vol
à cette zone
Pour illustrer ce qui se passe lors du décollage, rapprochons les courbes d'une situation réelle
dns la séquence qui va suivre vous verrez la simulation du décollage
dans la séquence qui va suivre vous verrez la simulation du décollage
d'un avion en surcharge. Le pilote gére bien la rotation vu les circonstances
le décollage s'opére, mais rapidement la recherche d'une pente
de montée trop forte le conduit au delà du point équipuissance
A partire de là vous verrez comment la puissance disponible diminue
à mesure qu'augmente la puisance nécessaire au vol, il faut descendre
pour ne pas aller au décrochage. La hauteur acquise permet au pilote
de revenir à des conditions de vol normal, mais il commet à nouveau la même
erreur, cette fois ci jusqu'à la perte de contrôle.
En ordonnée nous avons positionné 3 axes, celui de la puissance utile
celui de la puissance nécessaire et celui du paramètre de conduite moteur
pression d'admission ou compte tour hélice
Sur ces axes des jauges vous permettront de visualiser l'évoluation relative de ces
paramètres ... Action!